The 48 Laws of Power
48 nguyên tắc quyền lực
by Robert Greene | Law no. 3: Conceal Your Intentions
của Robert Greene | nguyên tắc số 3: giấu đi ý định của bạn
Have you ever heard of a skillful general,
bạn đã từng biết đến một vị tướng tài ba,
who intends to surprise a citadel, announcing his plan to his enemy?
có ý định đánh úp một thành quách mà thông báo kế hoạch với kẻ địch chưa?
Conceal your purpose and hide your progress; do not disclose the extent of
giấu đi mục tiêu và giấu đi kế hoạch của bạn, không để lộ
your designs until they cannot be opposed,
ý định của bạn cho đến khi không thể giấu được nữa
until the combat is over. Win the victory before you declare the war.
đến khi cuộc chiến đã kết thúc. hãy nắm chắc phần thắng trước khi bạn tuyên chiến
In a word, imitate those war like people whose designs are not known except by
nghĩa là, phải bắt chước những cuộc chiến như những người đề ra kế hoạch mà không ai biết
the ravaged country
ngoại trừ đất nước bị tàn phá
through which they have passed. (Ninon de Lenclos)
thông qua những gì họ đã trải qua (Ninon de Lenclos)
It takes effort to control your tongue and monitor what you reveal.
bạn phải cố gắng để điều khiển lời nói của mình và kiểm soát những gì bạn hé lộ
It is much more prudent to tailor your words, telling people what they want to
cách khôn khéo hơn là thêu dệt nên lời nói của mình, cho người ta nghe những gì
hear
họ muốn nghe
rather than the coarse and ugly truth of what you feel or think.
hơn là nói ra những sự thật khó chịu và bất mãn theo suy nghĩ và cảm nhận của bạn
More important, by being unabashedly open you make yourself so predictable
quan trọng hơn là, nếu tỏ ra cởi mở thái quá, bạn sẽ trở nên dễ đoán
and familiar that it is almost impossible to respect or fear you,
và tầm thường do đó người ta hầu như không tôn trọng hay nể sợ bạn
and power will not accrue to a person who cannot inspire such emotions.
và sức mạnh sẽ không nảy sinh với một người không thể hiểu được những cảm xúc này
Train yourself in the art of concealing your intentions.
hãy rèn luyện cho mình nghệ thuật giấu đi ý định của bạn
Master the art and you will always have the upper hand.
nếu bạn thông thạo nghệ thuật này, bạn sẽ luôn được tôn trọng
Our first instinct is to always trust appearances.
bản năng đầu tiên của chúng ta là luôn tin vào những gì ta thấy
This fact makes it relatively easy to conceal one's intentions.
điều này càng dễ để ta giấu đi ý định của mình
Let's talk about how People Conceal Intentions and Fool You.
hãy nói về cách người ta giấu ý định của họ và đánh lừa bạn
Use Decoyed Objects of Desire to Throw People Off
dùng những người ta khao khát làm mồi nhử để đánh lừa họ
Support an idea or cause that is actually contrary to your own sentiments but will
đưa ra một ý tưởng hay nguyên nhân trái ngược với chính kiến của bạn
help you achieve your goal.
nhưng có thể giúp bạn đạt được mục tiêu
Use this tactic in the following manner: Hide your intentions not by closing up
dùng chiến thuật này theo cách sau: đừng giấu đi ý định của bạn bằng cách im lặng
(with the risk of appearing secretive, and making people suspicious)
(vì sợ người ta nhận ra thấy bạn giấu giếm và khiến họ nghi ngờ)
but by talking endlessly about your desires and goals!
mà hãy nói liên tục về những ước muốn và mục tiêu của bạn
—just not your real ones. You will kill three birds with one stone:
chỉ là không nói về mục tiêu thực sự thôi. một mục tiêu trúng ba đích
You appear friendly, open, and trusting; you conceal your intentions;
bạn sẽ tỏ ra thân thiện, cởi mở và đáng tin cậy; trong khi vẫn giấu được ý định của mình
and you send your rivals on time-consuming wild-goose chases.
và bạn sẽ khiến đối thủ của bạn lãng phí thời gian vì những chuyện không đâu
False Sincerity: People easily mistake sincerity for honesty.
hiểu sai về chân thành: người ta rất dễ hiểu nhầm chân thành thành trung thực
Remember—their first instinct is to trust appearances, and since they value
hãy nhớ - bản năng đầu tiên của họ là tin những gì ta thấy, và vì họ coi trọng trung thực
honesty and want to believe in the honesty of those around them,
và muốn tin sự trung thực của những người xung quanh họ
they will rarely doubt you or see through your act.
nên họ rất ít khi nghi ngờ hay xét nét hành động của bạn
Seeming to believe what you say gives your words great weight.
tỏ ra tin tưởng những gì bạn nói sẽ khiến lời nói của bạn đáng tin cậy hơn
Remember: The best deceivers do everything
hãy nhớ: những kẻ dối trá mưu mô nhất sẽ làm mọi thứ có thể
they can to cloak their roguish qualities. They cultivate an air of
để che đậy bản chất gian xảo của họ. họ sẽ tạo dựng
honesty in one area to disguise their dishonesty in other.
sự trung thực ở một môi trường nào đó để ngụy tạo sự chân thành đối với người khác
Honesty is merely another decoy in their arsenal of weapons.
chân thành chỉ là một cái bẫy khác trong rất nhiều những vũ khí khác của họ
Bland Facial Expression: Behind a bland,
nét mặt ôn hòa: đằng sau vẻ bề ngoài ôn hòa
unreadable exterior, all sorts of mayhem can be planned,
khó đoán, họ có thể ngụy tạo tất cả các hình thức làm hại người khác
without detection. This is a weapon that the most powerful men in history have
mà không thể phát hiện được. đây là thứ vũ khí mà tất cả những người quyền lực nhất trong lịch sử
learned to perfect.
đều cố gắng trau dồi
Noble Gesture: People want to believe apparently noble gestures
cử chỉ quý phái: người ta thường tin những cử chỉ lịch lãm
are genuine, for the belief is pleasant. They rarely notice how deceptive
là thật, vì có vẻ rất đáng tin cậy. rất ít khi họ để ý
these gestures can be. Appearing to Belong to a Group:
những cử chỉ đó có thể giả dối đến nhường nào. hãy cố thuộc về một nhóm người nào đó
The tendency to mistake appearances for reality—the feeling that if someone
người ta thường nhầm lẫn vẻ bề ngoài với thực tế, vì họ cho rằng nếu một người
seems to belong to your group,
thuộc về một nhóm nào đó
their belonging must be real. This habit makes the seamless blend a very effective
thì chắc chắn họ là thành viên của nhóm đó. thói quen này khiến sự hòa hợp liền mạch
front.
trở nên hiệu quả
The trick is simple: You simply blend in with those around you.
thủ thuật rất đơn giản: bạn chỉ cần trà trộn vào những người xung quanh bạn
The better you blend, the less suspicious you become.
càng trà trộn khéo léo càng khó bị nghi ngờ
Remember: It takes patience and humility to dull your brilliant colors,
hãy nhớ: bạn cần phải kiên trì và nhún nhường để có thể trà trộn hoàn hảo
to put on the mask of the inconspicuous.
để đeo mặt nạ khiến người khác không thể nghi ngờ
Do not despair at having to wear such a bland mask
đừng ngại khi phải đeo chiếc mặt nạ ôn hòa
—it is often your unreadability that draws people to you
thường sẽ là sự bí ẩn khó đoán của bạn sẽ khiến mọi người để ý đến bạn
and makes you appear a person of power. But, How do People Apply these Ways to
và khiến bạn trở thành một con người quyền lực. nhưng, làm thế nào để người ta có thể vận dụng những cách này
Fool You?
để đánh lừa bạn?
Simply dangle an object you seem to desire,
chỉ đơn giản là bày ra một cái bẫy mà mọi người mong ước
a goal you seem to aim for, in front of people's eyes and they will take the
một mục tiêu bạn tỏ ra khao khát, trước mặt họ và họ sẽ nghĩ rằng
appearance for reality.
những gì họ thấy là sự thật
Once their eyes focus on the decoy, they will fail to notice what you are really up to
một khi họ đã tập trung vào cái bẫy đó, họ sẽ không để ý đến những gì bạn sẽ làm tiếp theo
Politicians use this all the time. Our first historical example would be
các chính trị gia luôn dùng thủ thuật này. minh chứng lịch sử đầu tiên
Decoyed Objects of Desire and Making a Woman Fall in Love
là đưa ra cái bẫy nhử và khiến một người phụ nữ đem lòng yêu
The Marquis de Sevigne was inexperienced in the art of love.
Marquis de Sevigne không mấy trải nghiệm trong tình yêu
He confided in the infamous courtesan of seventeenth-century France,
ông phó thác cho một con điếm khet tiếng người Pháp thế kỷ 17
Ninon de Lenclos, to instruct him on how to seduce a difficult young countess.
là Ninon de Lenclons hướng dẫn ông cách tán tỉnh một nữ bá tước trẻ khó tính
She made him follow a plan over a number of weeks,
cô ta bảo ông làm theo một kế hoạch trong nhiều tuần
where the Marquis would be appearing in public always surrounded by beautiful
Marquis sẽ xuất hiện trước công chúng với nhiều người phụ nữ xinh đẹp vây quanh
women, in the very places the countess would be expected to see him.
ở những nơi nữ bá tước đó có thể gặp ông
He was supposed to assume an air of nonchalance.
ông phải cố tỏ ra hờ hững
This increased the jealousy of the young countess, who was not sure of his interest
điều này sẽ khiến nữ bá tước ghen tỵ, vì cô không biết
in her.
ông có để ý đến cô không
One day the Marquis, unable to control his passion,
đến một ngày, Marquis không thể kìm chế cảm xúc của mình
broke from Ninon’s plan, and blurted out to the countess that he loved her.
phá vỡ kế hoạch của Ninon và thốt ra lời yêu với nữ bá tước
After this admission, the countess no longer found him interesting and avoided
sau khi cô nhận lời, cô không còn thấy ông hấp dẫn và
him.
cố tình tránh mặt ông
The whole premise of dating is based on games, wild moves
toàn bộ nền tảng của hẹn hò phải dựa trên sự hấp dẫn, những bước tiến bất chợt
and being unpredictable. If you display your feelings too soon it becomes an
và khó đoán. nếu bạn bày tỏ cảm xúc quá sớm
artless show of passion.
tình yêu sẽ trở nên nhạt nhờ
A door closed that would never open again. In seduction, set up conflicting
một cánh cửa đã đóng sẽ không bao giờ mở ra lần nữa. để tình yêu thêm hấp dẫn, phải có dấu hiệu mâu thuẫn
signals, such as desire and indifference,
như khao khát hay hờ hững
and you not only throw them off the scent, you inflame their desire to possess you.
và không chỉ bạn hờ hững mà còn phải thổi bùng khát khao được có bạn của họ
Another example: Otto von Bismarck
một minh chứng khác: Otto von Bismarck
became prime minister of Prussia. Otto von Bismarck was a deputy the Prussian
trở thành thủ tướng nước Phổ. Otto von Bismarck đã từng là phó thủ tướng Phổ
parliament at a time when many fellow deputies thought it was possible to go
khi nhiều các quan chức nghĩ rằng khó có thể
to war against
thắng được trong cuộc chiến chống lại
Austria and defeat it. Bismarck wanted to go to war
Áo và đánh bại nó. Bismarck muốn xung trận
but he knew that the King was not in favour of it. He also knew the Prussian
nhưng ông biết nhà vua sẽ không ủng hộ. vả lại quân đội Phổ
army was not prepared, so he devised a clever way.
vẫn chưa sẵn sàng, nên ông đã nghĩ ra một mưu kế khôn ngoan
He publicly stated his praises for the Austrians and talked about the madness
ông công khai ca ngợi Áo và nói về sự phi nghĩa
of war.
của chiến tranh
Many deputies changed their votes. Had Bismarck
rất nhiều quan chức đã thay đổi thái độ của họ. nếu Bismarck tiết lộ
announced his real intentions, arguing it was better to wait now and
mưu kế thực sự của mình, rằng bây giờ phải đợi thời cơ và
fight later, he would not have won. Most Prussians wanted to go to war at that
sẽ chống trả sau, thì ông không thể đắc thắng được. nhân dân Phổ luc bấy giờ muốn chống trả
moment and mistakenly believed
và hiểu nhầm rằng
their army to be superior to the Austrians. Had he gone to the king his
quân đội của họ mạnh hơn quân Áo.  nếu ông bái kiến nhà vua
sincerity would have been doubted.
lòng trung thành của ông sẽ bị nghi ngờ
By giving misleading statements about wanting peace and concealing his true
nhờ đưa ra thông tin sai lệch rằng muốn hòa bình
purpose,
và che giấu mục đích thực sự của mình
Bismarck’s speech catapulted him to the position of prime minister.
bài phát biểu của ông đã đưa ông lên vị trí thủ tướng
He later led the country to war against the Austrians
sau đó ông đã chỉ huy quân đội đấu tranh chống lại Áo
at the right time, when he felt the Prussian army was more capable
đúng thời điểm, khi ông thấy quân đội Phổ mạnh
and united with Germany.
và liên kết với Đức
Yet another example: the Duke of Marlborough use this in the Spanish
một minh chứng khác nữa: công tước Malborough đã dùng chiến lược này
Succession
khi kế nghiệp vua Tây Ban Nha
During the War of the Spanish Succession in 1711
trong suốt cuộc chiến kế nghiệp vua Tây Ban Nha năm 1711
the Duke of Marlborough, head of the English army
công tước Malborough, người đứng đầu quân đội Anh
wanted to destroy a key French fort, because it protected a vital thoroughfare
muốn đánh đổ một pháo đài chủ chốt của Pháp, vì nó che chắn một tuyến đường quan trọng
into France. Yet he knew that if he destroyed it, the French would realize
đến Pháp. ông biết rằng nếu đánh đổ pháo đài đó, Pháp sẽ nhận ra
what he wanted
điều ông muốn
—to advance down that road. Instead, then, he merely captured the fort, and garrisoned
là tiến theo con đường đó sang Pháp. sau đó, thay vì đánh đổ, ông chỉ chiếm đoạt
it with some of his troops,
và đóng quân ở đó
making it appear as if he wanted it for some purpose of his own.
tỏ ra rằng ông muốn giữ nó để phục vụ cho mục đích của mình
The French attacked the fort and the duke let them recapture it.
Pháp tấn công pháo đài và ông đã để họ giành lại
Once they had it back, though, they destroyed it, figuring that the duke had wanted it for
tuy nhiên dù họ đã dành lại, họ cũng sẽ phá đi, và nhận ra rằng ông muốn có nó
some important reason.
vì một số nguyên do quan trọng
Now that the fort was gone, the road was unprotected, and Marlborough could
giờ đây pháo đài đã không còn, con đường không còn được che chắn, và Malborough
easily march into France. Henry Kissinger
có thể dễ dàng lưu thông qua Pháp. Henry Kissinger
used Bland Face to win opponents: Henry Kissinger would bore his opponents around
đã dùng vẻ mặt ôn hòa để chiến thắng đối phương. ông đã làm nản đối phương
the negotiating table to tears with his monotonous voice, his blank look,
trên bàn thương lượng với giọng điệu tẻ nhạt, cái nhìn thẫn thờ
his endless recitations of details; then,
nhắc đi nhắc lại các tiểu tiết, rồi sau đó
as their eyes glazed over, he would suddenly hit
khi ánh mắt đối phương đã đẫn đờ, ông đột nhiên làm họ giật mình
them with a list of bold terms. Caught off-guard,
với hàng loạt những điều khoản táo bạo. khi bị mất cảnh giác như vậy
they would be easily intimidated. As one poker manual explains it,
họ sẽ dễ dàng bị đe dọa. một...giải thích
"While playing his hand, the good player is seldom an actor.
"khi mọi thứ nằm trong tầm tay, một tay cừ khôi không thể là một diễn viên
Instead he practices a bland behavior that minimizes readable
maf anh ta sẽ dùng hành vi ôn hòa có thể giảm thiểu
patterns, frustrates and confuses opponents, permits greater concentration."
những chi tiết có thể đoán trước, khiến đối phương nhàm chán và mơ hồ, để sau đó thu hút được sự chú ý"
Spies use "Appearing to Belong to a Group" Method:
các gián điệp dùng phương pháp "giả vờ làm thành viên của một nhóm"
During the Cold War of the 1950s and '60s,
trong thời kỳ chiến tranh lạnh những năm 1950 và 60
as is now notorious, a slew of British civil servants
rất nổi tiếng, rất nhiều quan chức Anh
passed secrets to the Soviets. They went undetected for years because they were
đã tiết lộ bí mật cho liên minh Xô-viết. rất nhiều năm trôi qua nhưng họ không bị phát hiện
apparently decent
vì họ tỏ ra đứng đắn
chaps, had gone to all the right schools, and fit the old-boy network perfectly.
vẫn đi học, và tham gia các tổ chức đồng minh
So I paid close attention to all the feedback I've received from you guys
do đó tôi để ý tất cả ý kiến phản hồi tôi nhận được từ các bạn
and switched up the reviewing of the book's content to a great deal.
và biến phần đánh giá nội dung cuốn sách này thành một nội dung có giá trị
I hope you like it better this way.
tôi hi vọng các bạn sẽ ủng hộ
Please let me know and thanks for watching.
hãy cho tôi biết ý kiến của các bạn. cảm ơn đã theo dõi! .
the put on mat it is - what the fuck is that sentence
câu này có ý gì vậy
it is. I'm not putting this in.
tôi không thêm câu nào vào đâu nhé